O filme conta a história do líder romeno Vlad Tepes (Vlad Drácula). Em 1462, Vlad Drácula, membro da Ordem do Dragão, retorna de uma vitória contra os turcos e descobre que sua esposa Elisabeta cometeu suicídio depois que seus inimigos relataram falsamente sua morte. Um padre diz a ele que a alma de sua esposa está condenada ao Inferno por cometer suicídio. Enfurecido, Vlad profana a capela e renuncia a Deus, declarando que se levantará da sepultura para vingar Elisabeta com todos os poderes das trevas. Ele então enfia sua espada na cruz de pedra da capela e bebe o sangue que sai dela, tornando-se um vampiro.

No agregador de críticas dos Estados Unidos, o Rotten Tomatoes, na pontuação onde a equipe do site categoriza as opiniões da grande mídia e da mídia independente apenas como positivas ou negativas, o filme tem um índice de aprovação de 76% calculado com base em 62 comentários dos críticos. Por comparação, com as mesmas opiniões sendo calculadas usando uma média aritmética ponderada, a nota alcançada é 6,7/10 que é seguida do consenso: "Exagerado no melhor sentido da palavra, a visão de Francis Ford Coppola do Drácula de Bram Stoker resgata o personagem de décadas de interpretações exageradas - e apresenta algumas performances fantásticas".[3]

Em outro agregador de críticas também dos Estados Unidos, o Metacritic, que calcula as notas das opiniões usando somente uma média aritmética ponderada de determinados veículos de comunicação em maior parte da grande mídia, o filme tem uma pontuação de 57 entre 100, alcançada com base em 17 avaliações da imprensa anexadas no site, com a indicação de "revisões mistas ou neutras".[4]